---
title: "Разработка требований к программному обеспечению (выжимка)"
author: "Карл Вигерс"
topics: [требования, спецификация, user story, верификация, приоритизация]
chapters: [5, 6, 7]
---

[Организация] 

[Адрес, город, почтовыи  индекс] **Тел.** [Телефон] **Факс** [Факс] [Веб-саи т] 

## РАЗРАБОТКА ТРЕБОВАНИЙ К ПРОГРАММНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ 23.07.2019 

_Краткая выжимка из учебника К. Вигерса «Разработка требований к программному обеспечению». Использовать в качестве памятки._ 

1 

|ОГЛАВЛЕНИЕ||
|---|---|
|Оглавление|2|
|Уровни и типы требовании|7|
|Бизнес-уровень|7|
|Бизнес-требования|7|
|Бизнес правила|7|
|Пользовательскии  уровень|8|
|Пользовательские требования|8|
|Атрибуты качества (нефункц.)|8|
|Функциональныи  уровень|8|
|Функциональные требования|8|
|Системные требования|8|
|Внешние интерфеи сы (нефункц.)|8|
|Ограничения (нефункц.)|8|
|Общие сведения|9|
|Требования к проекту|9|
|Разработка и управление требованиями|9|
|Разработка требовании|9|
|1. Выявление|9|
|2. Анализ|10|
|3. Документирование|10|
|4. Утверждение|10|
|Управление требованиями|10|
|Достижение соглашения|11|
|Приемы и методы разработки и управления требованиями|11|
|Связь с методологиями разработки|11|
|Приемы разработки требовании|12|
|Приемы управления требованиями|13|
|Разработка требовании|14|
|Общии  план разработки требовании|14|
|Определение бизнес-цели|14|
|Общие сведения|14|
|Шаблон документа о концепции и границах|14|
|Способы представления границ проекта|15|



2 

|Определение классов пользователеи|15|
|---|---|
|Классификация пользователеи|15|
|Определение классов|16|
|Представители пользователеи|16|
|Сторонник продукта|16|
|Разрешение противоречии|18|
|Выявление требовании|18|
|Методы выявления требовании|18|
|Планирование выявления требовании|19|
|Подготовка к выявлению требовании|19|
|Выявление требовании|20|
|После выявления требовании|20|
|Классификация требовании|20|
|Окончание сбора требовании|21|
|Поиск упущенных требовании|21|
|Дополнительно|21|
|Варианты использования|21|
|Общее|21|
|Пример диаграммы UML|22|
|Описание варианта использования|22|
|Макроварианты|23|
|Методики определения вариантов использования|24|
|Переход к функциональным требованиям|24|
|Подводные камни|24|
|Приоритеты|25|
|Бизнес-правила|25|
|Классификация бизнес-правил|25|
|Документирования бизнес-правил|26|
|Выявление бизнес-правил|26|
|Документирование требовании|27|
|Шаблон SRS|27|
|Общие замечания|28|
|Атрибуты хорошеи  документации|28|
|Номенклатура требовании|28|
|Написание идеальных требовании|29|
|Общая часть|29|
|Характеристики идеального набора требовании|29|



3 

|Язык и стиль|29|
|---|---|
|Моделирование требовании|29|
|Требования к данным|29|
|Моделирование данных: DFD и ERD|29|
|Словарь данных|30|
|Анализ данных|31|
|Спецификация отчетов|31|
|Панели мониторинга|31|
|Атрибуты качества ПО|32|
|Введение|32|
|Первичное изучение атрибутов|33|
|Внешние атрибуты качества|34|
|Внутрение атрибуты качества|39|
|Язык Planguage|41|
|Связь атрибутов|41|
|Переход от атрибутов качества к техническои  информации|41|
|Ограничения|42|
|Использование прототипов|42|
|Назначение|42|
|Классификация|42|
|Создание интерфеи са через прототипы|43|
|Риски при создании прототипа|43|
|Расстановка приоритетов требовании|44|
|Введение|44|
|Методы|44|
|Утверждение требовании|46|
|Введение|46|
|Экспертиза|46|
|Этапы экспертизы|46|
|Контрольныи  лист дефектов|48|
|Советы по рецензированию|48|
|Тестирование требовании|48|
|Критерии приемки|49|
|Повторное использование требовании|49|
|Три измерения|49|
|Типы информации для повторного использования|50|
|Схемы требовании|51|



4 

|От требовании  к разработке|52|
|---|---|
|Управление требованиями|54|
|Основные документы процесса управления|54|
|Структура процесса управления|54|
|Управление версиями|54|
|Управление изменениями|55|
|Методы управления объемом требовании|55|
|Правила внесения изменении|55|
|Шаблон описания процесса управления требовании|55|
|Совет по внесению изменении|57|
|Измерение активности внемения изменении|57|
|Анализ изменении|57|
|Проблемы с требованиями|59|
|Управление требованиями в Agile|60|
|Отслеживание состоянии  требовании|60|
|Отслеживание связеи  требовании|62|
|Общая схема|62|
|Плюсы отслеживания|62|
|Инструменты для отслеживания связеи  требовании|62|
|Оценка рисков|64|
|Риски при разработке требовании|64|
|На стадии выявления требовании|64|
|На стадии анализа|64|
|На стадии документирования|64|
|На стадии утверждения|64|
|Риски при управлении требованиями|64|
|Приложение А: Моделирование требовании|66|
|Unified Modeling Language, UML|66|
|Классификация диаграмм|66|
|State (machine) Diagram|66|
|Sequence diagram|66|
|Class diagram|66|
|ПО для работы с UML|66|
|Icam DEFinition for Function Modeling, IDEF|67|
|IDEF0|67|



5 

|Business Process Modeling Notation, BPMN|67|
|---|---|
|Другие варианты|67|
|Data Flow Diagram, DFD|67|
|Entity-Relationship Diagram, ERD|67|
|State-transition Diagram, STD|68|
|Swimlane diagram|70|
|Descision tree|70|
|System context diagram|70|
|Карты диалоговых окон|70|
|Таблица и древо решении|71|
|Таблицы событии  и реакции|71|



6 

## УРОВНИ И ТИПЫ ТРЕБОВАНИЙ 

**==> picture [437 x 292] intentionally omitted <==**

## Бизнес-уровень 

## БИЗНЕС-ТРЕБОВАНИЯ 

Business requirements – описывают, почему организации нужна такая система, т.е. цели, которые организация должна достичь с помощью ПО. 

Записываются в виде документа о концепции и границах (vision and scope document) и в виде: 

- устава проекта (project charter). 

- вариант использования (business case). 

- документа рыночных требовании  (market requirement document). 

## БИЗНЕС ПРАВИЛА 

Business rules – политики компании, правительственные законы, отраслевые стандарты и 

вычислительные алгоритмы. 

- Отправная точка для бизнес, функциональных, пользовательских требовании  и атрибутов качества. 

7 

## Пользовательскии  уровень 

## ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ 

User requirements – описывают цели и задачи, которые пользователи должны иметь возможность выполнить с помощью ПО. Что пользователь должен иметь возможность делать с системои . 

Записываются в виде: 

- UseCase диаграмм. 

- пользовательских истории . 

## АТРИБУТЫ КАЧЕСТВА (НЕФУНКЦ.) 

Quality attributes описывают различные характеристики системы, которые важны для 

пользователеи , разработчиков и тех, кто будет поддерживать систему дальше (например, скорость вычислении ). Описывают «как хорошо» система что-либо делает. 

- Записываются в спецификации требовании  к ПО (software requirements specification, SRS). 

- Отправная точка для функциональных требовании . 

## Функциональныи  уровень 

## ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 

Functional requirements определяют, каким должно быть поведение системы в том или ином случае. Что разработчики должны сделать, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи (пользовательские требования) в рамках бизнес-требовании . 

Записываются в виде: 

- спецификации требовании  к ПО (software requirements specification, SRS) – ТЗ. 

## СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 

System requirements – описывают требования к продукту, которыи  содержит в себе несколько компонент или подсистем. Сюда входят описания отдельных компонент и интерфеи сы взаимодеи ствия между ними (например, касса в магазине). 

- Отправная точка для функциональных требовании . 

## ВНЕШНИЕ ИНТЕРФЕЙСЫ (НЕФУНКЦ.) 

Взаимодеи ствие системы с внешним миром (подключения к другим системам, аппаратам, пользователям). 

- Записываются в спецификации требовании  к ПО (software requirements specification, SRS). 

- Отправная точка для функциональных требовании . 

## ОГРАНИЧЕНИЯ (НЕФУНКЦ.) 

Ограничения, которые должна выполнять система (нефункциональные требования). 

- Записываются в спецификации требовании  к ПО (software requirements specification, SRS). 

8 

## ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ 

## Требования к проекту 

Требования к проекту отличаются от требовании  к продукту. К требованиям к проекту относятся: 

- физические ресурсы, необходимые для разработки. 

- потребность в обучении персонала. 

- пользовательская документация. 

- документация для поддержки системы. 

- требования к инфраструктурным изменениям, которые нужны внести. 

- требования по правовои  защите ПО (патент и т.д.). 

- требования по сертификации ПО. 

- и т.д. 

## Разработка и управление требованиями 

**==> picture [488 x 298] intentionally omitted <==**

## Разработка требовании 

## 1. ВЫЯВЛЕНИЕ 

- Определение классов пользователеи  продукта и других заинтересованных лиц. 

- Понимание бизнес-цели. 

- Изучение среды, в которои  будет использоваться продукт. 

- Работа с отдельными людьми, будущими пользователями. 

9 

Здесь важно, чтобы требования ориентировались в большеи  степени на пользователя и его потребности, нежели на сам продукт. В противном случае появляется риск осуществить функции, которые не будут нужны пользователям. При этом аналитик может предлагать и новые функции, о которых пользователи раньше не задумывались. 

## 2. АНАЛИЗ 

- выявление пользовательских требовании  и их отделение от других (функциональных, нефункциональных и т.д.). 

- детализация высокоуровневых требовании . 

- выведение функциональных требовании  из других типов требовании . 

- понимание относительнои  важности атрибутов качества. 

- распределение функциональности на компоненты системы или составного ПО. 

- согласование приоритетов реализации. 

- выявление пробелов в требовании либо излишних требовании . 

## 3. ДОКУМЕНТИРОВАНИЕ 

- преобразование собранных требовании  в письменные диаграммы и требования, пригодные для понимания, анализа и использования целевои  аудитории. 

## 4. УТВЕРЖДЕНИЕ 

- проверка всех требовании  для устранения недостатков до принятия решения. 

- разработка приемочных тестов, с помощью которых можно было бы подтвердить, что продукт удовлетворяет требованиям и поставленным бизнес-целям. 

Важно не торопиться при формировании требовании . **Ключ к успеху – итеративный подход** . 

**==> picture [488 x 116] intentionally omitted <==**

## Управление требованиями 

- всегда должен быть определен моментальныи  снимок требовании , которыи  является актуальным на данном этапе разработки или итерации. 

- обновление планов проекта и внедрение изменении  управляемым образом. 

- обсуждение новых обязательств, основанном на оцененном влиянии изменения требования. 

- определение отношении  и зависимостеи  между требованиями. 

- отслеживание отдельных требовании  до их проектирования и исходного кода. 

- отслеживание состоянии  требовании  и деи ствии  по их изменению. 

10 

## Достижение соглашения 

Необходимо тесное сотрудничество и взаимодеи ствие разработчиков и клиента (см. билль о правах и обязанностях клиента ПО). Лучше сразу обозначить в тои  или инои  форме права и обязанности каждои  заинтересованнои  стороны. 

- Клиенты: требования удовлетворяют их потребностям. 

- Разработчики: понимают требования и могут их реализовать. 

- Тестировщики: подтверждают, что требования поддаются проверке. 

- Руководство: требование соответствует бизнес-целям. 

Не следует чрезмерно усердствовать с собранием подписеи . 

Гораздо важнее создание базового варианта требовании 

В Agile разработке требования собираются в виде пользовательских истории , и владелец продукта публично принимает или отвергает их на очереднои  итерации. 

## Приемы и методы разработки и управления требованиями 

## СВЯЗЬ С МЕТОДОЛОГИЯМИ РАЗРАБОТКИ 

- Водопад (waterfall) – практически все требования определяются в самом начале. 

- Итеративныи  (RUP, Rational Unified Process) – основнои  объем требовании  определяется на первои  итерации. 

- Гибкии  (agile) – требования формулируются примерно в равном объеме на каждои итерации. 

11 

## ПРИЕМЫ РАЗРАБОТКИ ТРЕБОВАНИЙ 

**==> picture [413 x 489] intentionally omitted <==**

12 

## ПРИЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЯМИ 

**==> picture [422 x 309] intentionally omitted <==**

13 

## РАЗРАБОТКА ТРЕБОВАНИЙ 

## Общии  план разработки требовании 

**==> picture [488 x 358] intentionally omitted <==**

## Определение бизнес-цели 

## ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ 

- Концепция продукта остается неизменнои  на протяжении всех итерации . 

- Границы определяются каждыи  раз по-новому. 

- Концепция должна решать проблему. 

- Бизнес-интересы заинтересованных лиц могут противоречить друг-другу (пример, продажи). 

- Не упускать границы проекта! Всегда опираться на бизнес-цели. 

- Оценка эффекта от изменения границ проекта. Можно лавировать в каких-либо измерениях, которые являются степенями свободы в данном проекте. 

## ШАБЛОН ДОКУМЕНТА О КОНЦЕПЦИИ И ГРАНИЦАХ 

1. Бизнес-требования 

   - a. Исходные данные (предпосылки к созданию продукта). 

14 

   - b. Возможности бизнеса (рыночные возможности – для коммерческого ПО, решаемые бизнес-задач – для корпоративных систем; сравнительная характеристика ПО по сравнению с уже существующими; задачи которые решает ПО; краткое описание других технологии  и ресурсов, необходимых для решения проблемы). 

   - c. Бизнес-цели (конкретные цели: увеличить продажи на 15% в первыи  год пользования и т.д.). 

   - d. Критерии успеха (решение бизнес-цели можно решить только в конце проекта, критерии – для отслеживания прогресса, частичные бизнес-цели). 

   - e. Положении о концепции (для кого, особенности ПО, имя, категория, функции, ключевые преимущества, причина для покупки, отличие от других продуктов или текущих систем и процессов). 

   - f. Бизнес-риски (связанные с разработкои  или не разработкои  этого продукта; отличаются от рисков проекта). 

   - g. Предположения и зависимости (задокументировать предположения всех заинтересованных лиц). 

2. Рамки и границы 

   - a. Основные функции (основные функции, включая отличие от предыдущеи  версии, конкурирующего ПО и т.д.). 

   - b. Объем первоначально запланированнои  версии. 

   - c. Объем последующих версии . 

   - d. Ограничения и исключения (описать то, чего не будет в определеннои  версии). 

3. Бизнес-контекст 

   - a. Профили заинтересованных лиц (что принесет конкретному пользователю или классу пользователеи ). 

   - b. Приоритеты проекта: 

      - i. Пять измерении : функции (объем), качество, график, затраты, кадры. 

      - ii. Три категории: ограничения, ведущии  фактор (нельзя менять), степень свободы (можно варьировать). 

   - c. Особенности развертывания (деи ствия и средства, необходимые для развертывания). 

## СПОСОБЫ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ГРАНИЦ ПРОЕКТА 

Границы определяются для конкретнои  итерации, в отличие от концепции (см. примеры в Вигерс). 

- Контекстная диаграмма (оконечные элементы, расположенные вне системы). 

- Карта экосистемы (взаимодеи ствие с другими системами). 

- Древо функции  (описание функции ). 

- Список событии . 

## Определение классов пользователеи 

## КЛАССИФИКАЦИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ 

Группировать можно по различным критериям: 

- по привилегиям (гость, обычныи  пользователь, админ). 

- по задачам, которые решают пользователи. 

- по используемым функциям. 

15 

- по частоте использования продукта. 

- по родному языку. 

- по виду доступа к системе (прямои  или косвенныи ). 

Одна из общих классификации : 

- Привилегированные – те, для кого делается ПО. 

- Непривилегированные – те, кто работать с ПО по каким-либо причинам не должны (например, интернет-боты в случае саи та). 

- Игнорируемые – те, кто получают такои  продукт, какои  есть. Их мнение не важно. 

Нельзя упускать косвенных пользователеи . Например, те, кто будут работать с отчетами, генерируемыми программои . 

## ОПРЕДЕЛЕНИЕ КЛАССОВ 

- Придумать как можно больше возможных классов пользователеи . 

- Опираться на структурную схему компании, так как практически все классы пользователеи  находятся в неи . 

- Выявить группы с похожими потребностями и объединить их. 

- Общее число классов не должно быть больше 15. 

Для каждого класса важно определить в виде документа: 

- Имя класса и его тип (привилегированныи  или нет). 

- Примерное количество представителеи  класса. 

- Описание каждого класса (функции, которые нужны и т.д.). 

- Архетип пользователя (типичныи  представитель класса – может быть реальным, может быть виртуальным). 

Важно! Приоритеты требовании  зависят от класса пользователеи . Также важно учитывать опыт и квалификацию пользователеи . 

## ПРЕДСТАВИТЕЛИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ 

При разработке любого типа ПО важно привлечь представителеи  пользователеи  всех классов, которые будут выражать мнение большого количества пользователеи . 

Важно уважать добрую волю этого человека (или группы лиц), но при этом избегать возможных ошибок, связанных с субъективностью мнения. 

Обязательно присутствие в фокус-группе представителеи  всех классов. 

## СТОРОННИК ПРОДУКТА 

Это пользователи, которые помогают формулировать требования. 

Каждыи  сторонник продукта – посредник, между классом пользователеи  и аналитиком. 

Сторонник продукта должен пользоваться авторитетом в компании (для которои разрабатывается ПО). 

Здесь важно помнить, чтобы мнение сторонника сотрудника было максимально объективным. 

Можно пригласить и со стороны, например, текущего специалиста в тои  области, для которои разрабатывается ПО. 

У каждого сторонника продукта должны быть определены обязанности (стр. 127): 

16 

**==> picture [441 x 580] intentionally omitted <==**

Возможные ловушки: 

- Менеджеры в последнии  момент меняют мнение сторонника продукта. 

- Сторонник продукта учитывает только свои потребности, забыв о своих коллегах. 

- Соглашается во всем с аналитиком (бесполезен). 

- Пытается выдвигаться от класса пользователеи , к которому не принадлежит. 

В гибкои  методологии разработки владелец продукта является представителем пользователя. 

17 

## РАЗРЕШЕНИЕ ПРОТИВОРЕЧИЙ 

**==> picture [425 x 189] intentionally omitted <==**

## Выявление требовании 

## МЕТОДЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

**==> picture [488 x 253] intentionally omitted <==**

## **1. Интервью** 

Подходит для всех, в том числе и для топ-менеджеров, которые заняты. 

Ключи к успеху: установка контакта, соблюдение рамок и границ проекта, предложение своих идеи , активное слушанье, заранее подготовленные вопросы и модели. 

## **2. Семинары** 

Могу входить разработчик, тестер, клиент, архитектор и т.д. 

Ключи к успеху: определить и отслеживать правила (время, этикет), обеспечить все роли в команде (ведущии , секретарь), планирование повестки дня заранее, придерживаться границ проекта, 

18 

фиксировать темы для дальнеи ших обсуждении , ограничивать некоторые дискуссии по времени, тщательныи  отбор команды до 5 человек, вовлекать в обсуждение каждого. 

## **3. Фокус-группы** 

Представительная группа пользователеи  (см. выше). Главное здесь – правильно руководить встречеи . 

## **4. Наблюдение** 

Иногда можно упустить много деталеи , кажущиеся пользователям очевидными. Наблюдения за пользователями позволяют рассмотреть эти детали. Два типа: активное и пассивное. 

## **5. Опросные листы** 

Подходят для большого количества пользователеи . Главное – правильно создать и протестировать опрос. Желательно проконсультироваться со специалистом. 

## **6. Анализ системных интерфейсов** 

Некоторые требования (интерфеи сов) можно получить из анализа систем, с которым должно взаимодеи ствовать ПО. Например, из контекстных диаграмм и экокарт (см. выше). 

## **7. Анализ пользовательского интерфейса** 

Можно использовать на примере существующего ПО, которое следует изменить или заменить. 

## **8. Анализ документов** 

Руководство пользователя, спецификация требовании , бизнес-процессы, корпоративные и отраслевые стандарты, отчеты о проблемах и запросы пользователеи . 

Главныи  риск – устаревание документов. 

## ПЛАНИРОВАНИЕ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

**==> picture [488 x 145] intentionally omitted <==**

- Определить цели выявления требовании . 

- Решить, какие приемы будут применяться в разных группах. 

- Определить график и ресурсы (помещения, доски и т.д.). 

- Документы и системы, необходимые для независимого анализа (анализ документов, интерфеи са и систем). 

- Определить ожидаемые результаты выявления требовании  (создать варианты использования, окончательную спецификацию и т.д.). 

- Определить риски, связанные с выявлением требовании . 

## ПОДГОТОВКА К ВЫЯВЛЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ 

- Определение границ и графика выявления требовании . 

19 

- Подготовка ресурсов (переговорные, время участников и т.д.). 

- Сбор информации о заинтересованных лицах. 

- Подготовка перечня вопросов (открытые вопросы, чтобы понять бизнес-процессы пользователя. Например, что спрашивал бы новичок?). 

- Заранее подготовить предварительные модели (варианты использования, потоки процессов). 

## ВЫЯВЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ 

- Объяснение своих методов участникам. 

- Качественное протоколирование. 

## ПОСЛЕ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

- Организация и рассылка протоколов. 

- Документирование открытых проблем. 

## КЛАССИФИКАЦИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

Каждое требование так или иначе необходимо отнести к типу требовании  (см. пример стр 156): 

- Бизнес-требование (финансовые, рыночные и другие коммерческие вопросы). 

- Пользовательские требования (варианты использования, что может делать пользователь). 

- Бизнес-правила (соответствие чему-либо, кто-то что-то должен или не должен). 

- Функциональные требования (ожидаемое поведение системы в определенных условиях). 

- Атрибуты качества (как хорошо что-либо делается). 

- Требования к внешнему интерфеи су (откуда, что получать, в каком формате отправлять). 

- Ограничения (размеры фаи лов, тип шифрования и т.д.). 

- Определение данных (форматы данных, типы, значения по умолчанию). 

- Идеи, касающиеся решении  (когда предлагается не требование, а решение – тут главное понять, насколько оно справедливо). 

**==> picture [313 x 248] intentionally omitted <==**

20 

## ОКОНЧАНИЕ СБОРА ТРЕБОВАНИЙ 

Основные маркеры, что пора завершать сбор требовании : 

- Пользователя начинают говорить о функциях, которые можно было бы реализовать в будущих версиях. 

- Разработчики и тестеры не задают вопросов. 

- Новые требования имеют низкии  приоритет. 

- Повторное описание уже обсуждавшии ся проблемы. 

- Предлагаемые функции и требования выходят за рамки проекта. 

## ПОИСК УПУЩЕННЫХ ТРЕБОВАНИЙ 

- Раскладывать и детализировать требования высокого уровня. 

- Каждыи  класс пользователеи  должен предоставить информацию, у каждого требования должен быть соответствующии  класс пользователеи . 

- Подробная документация: на каких функциональных требованиях основаны требования к системе, пользовательские требования и т.д. Это позволит удостовериться, что описана вся необходимая функциональность (т.е. тут проверка в обратную сторону). 

- Проверка пограничных и предельных значении  (особенно в числах). 

- Использовать разнообразные формы представления о требованиях. 

- Наборы со сложнои  булевои  логикои  часто оказываются неполными. Использовать таблицы и деревья решении . 

- Сверять контрольныи  список (которыи  создал сам) с уже определенными функциями на предмет выявления пробелов. 

- Создание модели данных. Все сущности данных должны иметь соответствующую функциональность (создание, чтение, изменение, удаление). 

Остерегаться паралича разработки требовании : не надо тратить много времени на выявление требовании , боясь упустить какое-либо из них. 

## ДОПОЛНИТЕЛЬНО 

- Нужно правильно определять границы проекта – они должны быть не слишком узкими, и не слишком широкими. В первом случае – пользовательские требования выходят за рамки проекта, во втором – необходимо дополнить требования, чтобы принести бизнес-пользу. 

- Стараться обозначить подразумеваемые требования (то, что люди ожидают получить, явно не выражая) и неявные требования (то, что необходимо по причине другого требования, но явно не сформулированы). Тут надо выявлять то, что пользователи считают само-собои  разумеющимся. 

## Варианты использования 

## ОБЩЕЕ 

- Используется для перехода от пользовательских требовании  к функциональным требованиям. 

- Описывает взаимодеи ствие деи ствующих лиц (абстрактные лица, не классы пользователеи ) с системои . 

- Основнои  инструмент: UML UseCase Diagram. 

- Каждыи  вариант использования потом расписывается более подробно. 

21 

## ПРИМЕР ДИАГРАММЫ UML 

**==> picture [447 x 348] intentionally omitted <==**

Есть также расширения и включения. Расширения – расширяет основное направления, например, искать в каталогах поставщика. Включения – вариант с общеи  функциональностью для других вариантов. 

## ОПИСАНИЕ ВАРИАНТА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

Основные параметры, которые следует описать (см. рис. ниже): 

- Уникальныи  идентификатор и имя цели варианта использования. 

- Автор варианта и дата создания. 

- Краткое описание цели варианта использования. 

- Триггер 

- Предварительные условия – что должно быть выполнено в системе, до выполнения варианта деи ствия. 

- Выходные условия – состояние системы после успешного выполнения деи ствия (внутренние изменения системы, физические результаты, вывод пользователю информации). 

- Нормальное направление развития варианта – наиболее частыи  вариант использования. 

- Альтернативное направление развития варианта – другие успешные варианты использования. 

- Исключения – условия, препятствующие успешному выполнению деи ствия. Обязательно нужно описать исключения, которые не позволяют реализовать успешно вариант использования. 

- Приоритет – высокии , среднии , низкии . 

- Частота использования – кто, как часто использует. 

22 

- Бизнес правила – например, скидки при покупке на определенную сумму и т.д. 

- Специальные требования. 

- Предположения. 

Не всегда имеет смысл документировать все подробно. Здесь нужно с умом подходить к вопросу. 

**==> picture [444 x 407] intentionally omitted <==**

## МАКРОВАРИАНТЫ 

Могут также использоваться варианты использования, которые включают в себя несколько вариантов. Например, покупка товара в интернет магазине (поиск, положить в корзину, оплатить). При этом каждыи  предыдущии  вариант должен оставлять систему в состоянии, соотв. предварительным условиям для последующего варианта (согласование входных и выходных условии ). 

23 

## МЕТОДИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВАРИАНТОВ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

**==> picture [433 x 307] intentionally omitted <==**

Не надо включать все требования в вариант использования. Здесь необходимо придерживаться границ проекта. Более того, важно правильно расставлять приоритеты. Например, если вариант использования имеет высокии  приоритет, то связанные с ним функциональные требования также имеют высокии приоритет. 

Также надо всегда проверить корректность составленных вариантов использования. 

## ПЕРЕХОД К ФУНКЦИОНАЛЬНЫМ ТРЕБОВАНИЯМ 

Варианты использования не описывают, что делает система, если предварительные требования не выполняются – это задача аналитика. 

Вообще, задача аналитика, перевести пользовательские требования в функциональные, чтобы разработчики смогли начать работать. 

Способы документации функциональных требовании , связанных с вариантом использования. 

1. Только варианты использования – функциональные требования описываются внутри каждого варианта использования. Повторные ф.т. можно определять ссылками. 

2. Варианты использования и функциональные требования – важно отслеживать изменения. Рекомендуется использоваться средства управления требованиями. 

3. Только функциональные требования – упорядочить функциональные требования по вариантам использования. Документ о пользовательских требованиях может не составляться. 

4. Варианты использования и тесты – полные спецификации требовании  и приемочные тесты. 

## ПОДВОДНЫЕ КАМНИ 

- Слишком много вариантов использования. 

24 

- Очень сложные варианты использования (но нет смысла дробить большие, но верные варианты использования). 

- Включение дизаи на в варианты использования. Дизаи н не должен диктовать направление разработки требовании . 

- Включение определения данных. Данные нужно собирать в отдельном словаре данных. 

- Варианты использования, непонятные пользователям. Должны быть простыми и эффективными. 

## ПРИОРИТЕТЫ 

Высшии  приоритет отдается вариантам использования, если они: 

- являются основными бизнес-процессами. 

- используются многими пользователями. 

- запрошены привилегированными классами пользователеи . 

- предоставляют возможности, нужные для работы с регулирующими органами. 

- функции других системы зависят от их наличия. 

## Бизнес-правила 

## КЛАССИФИКАЦИЯ БИЗНЕС-ПРАВИЛ 

## **1. Факты** 

Это верные утверждение о бизнесе на определенныи  момент. Пример: на каждыи  химическии контеи нер нанесен уникальныи  штрих-код. 

## **2.Ограничения** 

Определяют, какие операции система или пользователи не могут выполнять. 

1. Политики организации (пример: договор о наи ме человека младше 18 лет должен подписывать заведующии  лаборатории). Если ограничения связаны с доступом лиц, удобно использовать **матрицы ролей и разрешений** . 

2. Государственные нормативы (пример: экипажи авиареи сов должны отдыхать не менее 8 часов в сутки). 

3. Отраслевые стандарты (пример: веб-приложения не должны содержать HTML-тегов, не соответствующих стандарту HTML-5). 

## **3. Активаторы операций** 

Правило, активирующее определенное деи ствие при выполнении определенных условии . 

Пример: если срок хранение контеи нера с химикатом истек, нужно уведомить лицо, у которого находится контеи нер. 

## **4. Выводы** 

Создает новыи  факт на основе других фактов. 

Пример: если платеж не поступил в течение 30 календарных днеи  с момента отправки счета, то счет считается просроченным. 

25 

## **5. Вычисления** 

Преобразует существующие данные в новую информацию с использованием формул и алгоритмов. 

Пример: формирование цены в зависимости от массы заказа и пункта назначения. 

Пример: предоставление скидки (важно, чтобы интервалы не пересекались, 1-10, 11-20, а не 1-10, 

10-20). 

## **6. Атомарные бизнес-правила** 

Правила, которые нельзя разделить на более мелкие. 

Пример: при продлении аренды срок сдачи увеличивается на 3 дня. 

## ДОКУМЕНТИРОВАНИЯ БИЗНЕС-ПРАВИЛ 

Отлично, если они уже есть в организации – например, в виде документа. 

Организации следует иметь набор таких бизнес-правил, которые использовались бы во многих проектах. 

Если такого документа нет, то в рамках проекта необходимо создать каталог бизнес-правил, на которыи  потом будут ссылаться другие требования. При этом нужно соблюдать правила: 

- Бизнес-правила должны быть сформулированы в простои  форме. 

- Для каждого бизнес-правила должны быть определены: 

   - Уникальныи  идентификатор 

   - Определение правила 

   - Тип правила (см. выше) 

   - Статичное или динамическое 

   - Источник 

   - Дата занесения в каталог 

Можно создать свои  шаблон для бизнес-правил, которыи  можно будет неоднократно использовать в различных проектах. 

## ВЫЯВЛЕНИЕ БИЗНЕС-ПРАВИЛ 

Стандартные места и способы поиска бизнес-правил: 

- Общеизвестные знания организации – можно собрать у людеи , давно работающих в компании. 

- Унаследованные системы, в которых реализованы бизнес-правила (путем обратного инжиниринга). 

- Моделирование бизнес-процессов, что требует от аналитика искать правила. 

- Анализ имеющеи ся документации (предыдущие проекта, нормативные документы, отраслевые стандарты). 

- Анализ данных и их возможных состоянии , условии , в которых пользователь или системное событие может изменить состояние объекта данных. 

- Отделы нормативно-правового обеспечения компании. 

Важно проверять актуальность бизнес-правил. Более того, не надо искать все существующие бизнесправила. Нужны только те, которые находятся в пределах границы проекта. 

26 

## Документирование требовании 

## ШАБЛОН SRS 

1. Введение 

   - 1.1. Назначение (номер выпуска продукта, название, к какои  части системы относится и т.д.) 

   - 1.2. Соглашения, принятые в документе (стандарты и типографические соглашения) 

   - 1.3. Граница проекта (краткое описание ПО и его назначения, связь с корпоративными целями, ссылка на документ о концепции и границах) 

   - 1.4. Ссылки (другие ресурсы, стандарты и так далее) 

2. Общее описание 

   - 2.1. Общии  взгляд на продукт (контекст и происхождение продукта, это новая система или замена старои , соотношение с другими системами – модели экокарта или контекстная диаграмма IDEF0) 

   - 2.2. Классы и характеристики пользователеи  (описание классов и характеристик пользователеи ) 

   - 2.3. Операционная среда (рабочая среда, в которои  будет работать система; другие ПО, с которыми будет взаимодеи ствовать система) 

   - 2.4. Ограничения дизаи на и реализации (опционально: например, язык программирования; часто не всегда оправданы требования и по дизаи ну – тут надо следить) 

   - 2.5. Предположения и зависимости (например, нужно установить Net Framework 4.5 или выше). 

3. Функции системы 

   - 3.1. Функция системы Х 

      - 3.1.1. Описание Х (краткое описание функции, ее приоритет) 

      - 3.1.2. Функциональные требования (по пунктам, все функциональные требования, связанные с даннои  функциеи ; реакция продукта на ожидаемые ошибки; функциональным требованиям можно сопоставить атрибуты, например, основание, источник, состояние) 

4. Требования к данным 

   - 4.1. Логическая модель данных (визуальное представление объектов и наборов данных, которые обрабатывает система, а также отношения между этими данными; используется ERD и UML) 

   - 4.2. Словарь данных (определяет структуру данных, их тип, длину, формат и т.д.) 

   - 4.3. Отчеты (если система будет генерировать отчеты, то тут их характеристики; логическое описание и желательно пример) 

   - 4.4. Получение, целостность, хранение и утилизация данных (если важно, описать, как система получает и обрабатывает данные; требования к целостности данных; как система должна поступать с локальными копиями, промежуточными архивами и т.д.) 

5. Требования к внешним интерфеи сам 

   - 5.1. Пользовательские интерфеи сы (логические характеристики каждого интерфеи са, стандарты отображения чего-либо, сочетания клавиш, специальные возможности для слабовидящих и т.д.) 

   - 5.2. Интерфеи сы ПО (связи системы с другими компонентами ПО, в т.ч. БД, другие приложения, библиотеки и т.д.; описание сообщении  между, данных, обмен которыми происходит; службы, нужные для внешних компонентов ПО; меры и ограничения безопасности) 

   - 5.3. Интерфеи сы оборудования (характеристики каждого интерфеи са между компонентами ПО и оборудования системы, если такие есть; типы поддерживаемых устрои ств, элементы управления ПО; входные и выходные данные, а также их форматы) 

   - 5.4. Коммуникационные интерфеи сы (электронная почта, браузер, сетевые протоколы; форматы сообщении ; ограничения этих интерфеи сов, например, допустимые вложения в почте) 

6. Атрибуты качества 

   - 6.1. Удобство использования (тут помощь дизаи неру; спец. возможности, требования к удобству использования и т.д.) 

   - 6.2. Производительность (конкретные требования к производительности) 

27 

   - 6.3. Безопасность (защита данных, ограничения доступа и т.д.; как правило, здесь все связано с бизнес-правилами) 

   - 6.4. Техника безопасности (возможные потери и ущерб, соответствие сертификатам безопасности) 

   - 6.5. [Другие] (возможность установки, доступность и т.д.) 

7. Требования к интернационализации и локализации (язык, законы, точки-запятые и прочее) 

8. Остальные требования 

Приложение А: Словарь терминов (можно вести отдельно). 

Приложение Б: Модель анализа (можно картинки вставлять походу). 

Не надо включать пользовательские интерфеи сы в SRS. Максимум – наброски. 

## ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 

Спецификация требовании  к ПО нужна различным участникам проекта: 

- клиенты, отдел маркетинга и специалисты по продажам – чтобы знать общее представление. 

- менеджеры проекта – расчет графиков работы, затрат и ресурсов. 

- команда разработчиков ПО – представление о том, что нужно разрабатывать. 

- тестировщики – составление тестов, основанных на требованиях. 

- специалисты по обслуживанию – представление о функциональности составнои  части продукта. 

- технические писатели – создание руководств пользователя и т.д. 

- специалисты по обучению – создание учебных материалов. 

- юридическии  отдел – соответствие продукта стандартам. 

- субподрядчики – распределение ответственности. 

Лучше всего сделать набор шаблонов для документов в пределах организации. 

Спецификации  должно быть столько, сколько нужно. И разбивать ее тоже нужно с умом (по подсистемам и т.д., если это целесообразно). 

## АТРИБУТЫ ХОРОШЕЙ ДОКУМЕНТАЦИИ 

- Использование шаблона для SRS. 

- Единообразное название разделов и подразделов. 

- Использование средств визуального выделения. 

- Наличие оглавления. 

- Нумерация рисунков, таблиц и т.д. 

- Использование гиперссылок. 

- Включение графического представления. 

- Тщательное редактирование. 

## НОМЕНКЛАТУРА ТРЕБОВАНИЙ 

Возможны следующие варианты нумерации требовании : 

- **Уникальный порядковый номер** 

   - Пример: BR-21. Номер при этом никогда не повторяется. Если требование удалено, нумерация идет дальше по порядку, чтобы не было путаницы. 

- Иерархическая нумерация 

   - Пример: 1.2.3. Просто и компактно, но бывает очень громоздко. 

- **Текстовые теги** 

   - Пример: Discount.Error.1 

28 

## Написание идеальных требовании 

## ОБЩАЯ ЧАСТЬ 

Главные принципы создания требовании : 

- любои , прочитавшии  требование, должен прии ти к тои  же интерпретации, что и любои другои  читатель этого требования. 

- интерпретация всех читателеи  требования должны совпадать с тем, что хотел сказать автор. 

Существуют два подхода написания требовании : 

- системная точка зрения (система должна выполнять …) 

- пользовательская точка зрения (пользователь должен иметь возможность выполнить …) 

## ХАРАКТЕРИСТИКИ ИДЕАЛЬНОГО НАБОРА ТРЕБОВАНИЙ 

- Полнота (нет ни одного TBD) 

- Согласованность (требования не конфликтуют друг с другом) 

- Способность к модификации 

- Осуществимость (в рамках бюджетных, временных и ресурсных ограничении  проекта) 

- Отслеживаемость (требования можно отследить вплоть до бизнес-целеи ) 

- Назначение приоритетов (требования должны быть с приоритетом) 

- Недвусмысленность (разные люди должны интерпретировать требование одинаково) 

- Проверяемость (для тестировщиков – возможность проверить реализацию тои  или инои функции) 

## ЯЗЫК И СТИЛЬ 

- Лучше использовать одни и те же слова все время. 

- Слова должна быть однозначными (использовать «должна», а не «может»; всегда нужно давать количественную оценку, например, какая степень достаточности; не использовать «т.д.», «т.п.»). 

- Требования следует писать в положительном ключе (что может сделать система, а не то, что не может). 

- Не надо использовать пассивныи  залог. 

- Сложные логические требования должны определять все значения логических исходов (можно оформлять в виде таблиц). 

## Моделирование требовании 

Моделирования необходимо, чтобы обеспечить более высокии  уровень понимания, чем это дает 

SRS. 

См. Приложение А: Моделирование требовании . 

## Требования к данным 

## МОДЕЛИРОВАНИЕ ДАННЫХ: DFD И ERD 

Для моделирования данных очень удобно использовать: 

29 

- Data Flow Diagram (DFD) – диаграмма потока данных, 

- Entity-Relationship Diagram (ERP) – диаграмма «сущность-связь». 

ERP можно использовать как в нотации Чена, так и в виде Class Diagram UML или IDEF1X. 

Описание этих моделеи  данных в Приложение А: Моделирование требовании . 

Помимо высокоуровневых моделеи  необходимо использовать словарь данных, чтобы полностью определить требования к данным. 

## СЛОВАРЬ ДАННЫХ 

Словарь данных (data dictionary) раскрывает суть модели данных, содержит в себе подробную информацию о всех типах данных. Основные поля данных: элемент, описание, структура и тип, длина, значения. 

Типы элементов словаря данных: 

- Простеи шие элементы, которые не могут быть далее разбиты на более мелкие элементы. 

- Структура, которая состоит из нескольких простеи ших элементов, структур. 

- Повторяющаяся группа – если в структуре содержится несколько повторяющихся элементов данных, структур. Обозначается в формате минимум: максимум. Пример: «1,10{Химикат}». 

**==> picture [411 x 402] intentionally omitted <==**

Пример словаря данных. 

30 

## АНАЛИЗ ДАННЫХ 

Таблица данных должна быть согласована с моделями данных. Можно сравнивать эти 

дополняющие друг друга представления. 

Также, ERP может использоваться в качестве основы для создания БД системы. При этом каждая сущность обычно становится таблицеи . 

Можно использовать CRUD (Create, Read, Update, Delete) таблицу для анализа данных – это один из основных способов поиска недостающих требовании . В примере ниже нет поля D для «Сотрудника, разместившего заказ на химикат», что является недостающим требованием, так как влечет за собои неоднозначную трактовку. 

**==> picture [487 x 203] intentionally omitted <==**

## СПЕЦИФИКАЦИЯ ОТЧЕТОВ 

Сначала нужно определить, какие отчеты уже используются, какие нужны, их формат, стандарты и т.д. Список вопросов есть в Вигерс, стр. 300. Шаблон спецификации отчета – стр. 303. 

Некоторые важные моменты: 

- Можно предлагать другие варианты: например, добавление параметров; возможность формирования детализированного и высокоуровневого отчета. 

- Важно определить, какие данные использует тот или инои  отчет. 

- Нужно предусматривать возможность расширение. Например, если в отчете есть таблица с отделами, а их количество увеличится, может испортиться общии  вид отчета. 

- Некоторые схожие отчеты можно объединить в один путем добавления параметров. 

- Нужно различать статические и динамические отчеты. 

- Прототипы отчетов могут дать наглядное представление. 

## ПАНЕЛИ МОНИТОРИНГА 

Представление происходящего с помощью различных графиков, чисел и т.д. 

Обычно обновляются в реальном времени. 

Порядок выявления требовании  к панели мониторинга (полезно и при выявлении требовании  к отчетам): 

- определить, какая информация нужна пользователям для отслеживания. 

- определить источники всех представляемых данных. 

- выбрать наиболее подходящии  тип отображения данных. 

- определить оптимальныи  макет и относительные размеры элементов. 

- отобразить детали каждого элемента: 

31 

- если динамически обновляется, то как часто? 

- какие параметры должны быть доступны для изменения? 

- какое нужно форматирование (например, выделение цветом)? 

- где нужны полосы прокрутки? 

- возможность увеличить элемент панели? 

- возможность кастомизировать элементы панели? 

- возможность переключаться между графическим и табличным представлением? 

## Атрибуты качества ПО 

## ВВЕДЕНИЕ 

Атрибуты качества ПО (также – требования к качеству) – основная часть нефункциональных требовании . Делятся на внешние и внутренние (см. далее). 

Набор основных атрибутов качества ПО зависит от типа проекта: 

- встроенные системы – производительность, надежность, эффективность, устои чивость, безопасность, эргономика. 

- интернет-приложения и корпоративные приложение – доступность, целостность, функциональная совместимость, масштабируемость, безопасность, производительность, безопасность и удобство использования. 

- настольные и мобильные приложения – производительность, безопасность, удобство и простота использования. 

Некоторые атрибуты качества присутствуют во всех проектах (см. таблицу ниже). 

32 

**==> picture [433 x 509] intentionally omitted <==**

## ПЕРВИЧНОЕ ИЗУЧЕНИЕ АТРИБУТОВ 

1. Использование широкого списка атрибутов. 

2. Сокращение списка. 

3. Определение приоритетов атрибутов (см. табличку ниже). 

4. Выявление конкретных ожидании  по каждому требованию (лучше отправить список вопросов заранее; можно спросить, что считается неприемлемым. Вопросы должны быть понятными, например, в какое время дня система наиболее загруженная, сколько времени будет работать пользователь в среднем с системои  и т.д. 

5. Определение качественно структурированных требовании  к качеству: 

   - a. Следование SMART: S – Specific (конкретные), M – Measurable (измеримые), A – Attainable (достижимые), R- Relevant (актуальные), T – Time-sensitive (ограниченные по времени). 

33 

- b. Для каждого требования определить критерии  соответствия, выраженныи  в цифрах. 

**==> picture [488 x 240] intentionally omitted <==**

Пример таблицы для расстановки приоритетов. «<» - требование в строке важнее, «^» - требование в столбце важнее. 

## ВНЕШНИЕ АТРИБУТЫ КАЧЕСТВА 

Внешние атрибуты качества описывают характеристики, наблюдаемые при выполнении ПО. 

## **Доступность (availability)** 

Это запланированное время доступности, в течение которого система деи ствительно доступна для использования и полностью работоспособна. 

Пример: 

AVL-1. Система должна быть доступна как минимум 95% времени с 6:00 до 00:00 каждыи  день и на 99% с 15:00 до 18:00 по местному поясному времени GMT+3. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [369 x 234] intentionally omitted <==**

34 

## **Удобство установки** 

Включает в себя начальную установку, восстановление после некорректнои  установки, 

обновление, переустановка и откат к предыдущеи  версии, удаление, установка дополнении  и т.д. 

Пример: 

INS-1. Необученныи  пользователь должен суметь выполнить начальную установку ПО в среднем за 10 минут. 

INS-2. Для установки ПО на сервере требуется административные полномочия. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [398 x 242] intentionally omitted <==**

## **Целостность (integrity)** 

Предотвращение потери информации и сохранение корректности введеннои  в систему информации. 

Пример: 

INT-1. Система должна защищать от неправомерного добавления, удаления или изменения данных. 

Вопросы для выявления: 

35 

**==> picture [366 x 244] intentionally omitted <==**

## **Совместимость (interoperability)** 

Насколько система готова к обмену данными другим и ПО и к интеграции с внешними 

аппаратными устрои ствами. 

Пример: 

IOP-1. Система должна иметь возможность импортировать все возможные химические формулы из ПО SkillWork версии 5.0 и выше. 

Можно определить и как функциональное требование. Главное, чтобы требование было озвучено, и не надо его дублировать в разных разделах SRS. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [344 x 158] intentionally omitted <==**

## **Производительность (performance)** 

Скорость реакции системы на пользовательские деи ствия и запросы. Связана с внутренним 

атрибутом Эффективность (см. далее). 

Пример: 

PER-1. Антиблокировочная система тормозов должна информировать о скорости колеса каждые 2 мск, с погрешностью в 0.1 мск (СКО). 

36 

## **Надежность (reliability)** 

Вероятность работы ПО без сбоев в течение определенного времени. Характеризируется процентом успешно завершенных операции  или среднем временем наработки на отказ. 

Пример: 

REL-1. Не более 5 из 1000 экспериментов могут завершиться неуспешно из-за неполадок ПО. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [373 x 164] intentionally omitted <==**

## **Устойчивость (robustness)** 

Уровень, до которого система продолжает корректно работать при вводе неверных данных, подключение сбои ных внешних устрои ств и т.д. Также характеризует скорость восстановление после сбоя. 

Пример: 

ROB-1. Если при работе с текстом произошел сбои , ПО должно восстановить все изменения, внесенные не раньше, чем за 1 минуту до сбоя, и отобразить их при следующем запуске программы. 

## **Сохранность (safety)** 

Система не должна нанести вред пользователю и имуществу. 

Пример: 

SAF-1. Система управления химическим реактором данных должна выключить подогрев воды и дать предупредительныи  сигнал, если температура в корпусе реактора повышается быстрее, чем 5 К в минуту. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [388 x 142] intentionally omitted <==**

## **Безопасность (security)** 

Блокировка неавторизованного использования, защита от хакерских атак и т.д. Пример: 

37 

SEC-1. Система должна заблокировать учетную запись пользователь за 5 неверных попыток авторизоваться в течение 5 минут. 

SEC-2. Дверь, разблокированная с помощью беи джика безопасности, должна оставаться открытои еще 8.0 секунд с погрешностью +-0.1 секунды. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [390 x 169] intentionally omitted <==**

## **Удобство использования (usability)** 

Характеризует легкость обучения в работе программы, спец. возможности для профессионалов, эффективное и необременительное использование. 

Возможные приемы: 

**==> picture [380 x 258] intentionally omitted <==**

Пункты к обсуждению: 

38 

**==> picture [390 x 192] intentionally omitted <==**

Пример: 

USE-1. Все функции меню File должны иметь определенные быстрые клавиши, нажимаемые одновременно с Ctrl. Командам меню, которые также присутствуют в MS Word, должны соответствовать тем же быстрым клавишам, что и в MS Word. 

## ВНУТРЕНИЕ АТРИБУТЫ КАЧЕСТВА 

Эти свои ства не наблюдаются напрямую при выполнении работы. Они важны для разработчиков и тех. поддержки. 

## **Эффективность (efficiency)** 

Тесно связана с Производительностью (см. выше). 

Пример: 

EFF-1. Система должна отображать предупреждение оператору, когда нагрузка достигает 80% максимальнои  плановои  мощности. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [351 x 94] intentionally omitted <==**

## **Модифицируемость (modifiability)** 

Показывает, насколько просто разобраться в дизаи не и коде ПО, изменять его и расширять. 

Пример: 

MOD-1. Вложенность вызываемых функции  не должна превышать два уровня. 

SUP-1. Принтер должен отображать сообщение об ошибке, если новые картриджи не вставлены. 

## **Портируемость (portability)** 

Характеризует меру усилии  для переноса ПО из однои  операционнои  среды в другую. 

Примеры: 

POR-1. Модификация версии ПО для iOS с тем, чтобы оно могло работать под Android, должно требовать изменения не более 10% кода. 

39 

POR-2. Средство миграции платформы должно переносить индивидуализированные профили пользователеи  без каких-либо усилии  со стороны пользователеи . 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [338 x 89] intentionally omitted <==**

## **Возможность повторного использования (reusability)** 

Пример: 

REU-1. Функции ввода химических структур должны быть спроектированы так, чтобы их удавалось повторно использовать на уровне объектного кода в других приложениях. 

REU-2. Должны быть использованы стандартные шаблоны проектирования GRASP. 

- Вопросы для выявления: 

**==> picture [374 x 113] intentionally omitted <==**

## **Масштабируемость (scalability)** 

Способность системы расти – обслуживать больше пользователеи , серверов, данных и т.д. без потери производительности и корректности. Конечно, здесь важно железо, но есть и программная часть: оптимизация алгоритмов, распараллеливание процессов и т.д. 

Примеры: 

SCA-1. Надо обеспечить возможность увеличения пропускнои  способности аварии нои  телефоннои системы с 500 до 2500 звонков в день в течение 12 часов. 

Вопросы для выявления: 

**==> picture [374 x 121] intentionally omitted <==**

## **Тестируемость (verifiability)** 

Характеризует легкость проверки корректнои  работы системы. 

Пример: 

VER-1. У тестировщиков должна быть возможность конфигурировать, какие результаты будут записываться во время тестирования. 

40 

VER-2. Максимальная цикломатическая сложность (количество логических ответвлении  в модуле исходного кода) модуля не должна превышать 20. 

**==> picture [369 x 124] intentionally omitted <==**

## ЯЗЫК PLANGUAGE 

Определение ключевых параметров (тегов) для каждого требования. В результате этого требования становится более понятным, но и более объемным (см. Вигерс, стр. 340). 

## СВЯЗЬ АТРИБУТОВ 

На практике нельзя удовлетворить всем требованиям сразу. Приходится искать компромиссы. В таблице ниже описана взаимосвязь атрибутов. + (-) значит, что улучшение атрибута в строке положительно (отрицательно) сказывается на атрибут в столбце. 

**==> picture [488 x 346] intentionally omitted <==**

## ПЕРЕХОД ОТ АТРИБУТОВ КАЧЕСТВА К ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ 

Атрибуты качества могут переходить в функциональные требования и определять направление дизаи на. Например, безотказная работа мед. оборудования приводит к наличию резервного питания 

41 

(архитектура) и к возможности оповещения при переходе на резервное питание (функциональное требование). 

## ОГРАНИЧЕНИЯ 

Некоторые считают атрибуты качества ограничениям (в принципе, так и есть – атрибуты качества часто являются источниками ограничениям). Однако их можно выделить в отдельныи  класс нефункциональных требовании . Ограничения часто связаны со стандартами разработки, совместимость с другими продуктами (форматы данных). Также источник ограничении  – технические решении  и решения руководства. 

Ограничения – это предполагаемое решение, и поэтому его надо тщательно исследовать с помощью дополнительных вопросов «почему?», чтобы добраться до исходного требования. 

Примеры: 

CON-1. Для реализации продукта может использоваться ПО с лицензиеи  GNU. 

CON-2. Приложение должно использовать Microsoft .Net Framework 4.5.2. 

CON-3. Все используемые в приложении текстовые данные должны храниться в виде XML-фаи лов. 

## Использование прототипов 

## НАЗНАЧЕНИЕ 

- Прояснение, формулировка и утверждение требовании . 

- Исследование альтернативных решении . 

- Создание подмножества, которое в конечном итоге превратиться в продукт. 

## КЛАССИФИКАЦИЯ 

По назначению: 

- Модель (mockup) – предполагаемыи  интерфеи с пользователя (горизонтальныи прототип). 

- Экспериментальныи  образец (proof of concept) – срез функциональности приложения (вертикальныи  прототип). 

По использованию: 

   - Одноразовые – для прояснения деталеи  (низкое качества кода, потом не используется ни в коем случае). 

- Эволюционныи  – в дальнеи шем превращается в продукт (в agile примерно так и делается). 

- По типу: 

   - Бумажные (на бумаге, планшете и т.д.). 

   - Электронные. 

42 

**==> picture [427 x 243] intentionally omitted <==**

Вопросы для прототипов: 

**==> picture [395 x 134] intentionally omitted <==**

## СОЗДАНИЕ ИНТЕРФЕЙСА ЧЕРЕЗ ПРОТОТИПЫ 

Варианты использования и карты диалоговых окон описаны выше. 

**==> picture [488 x 107] intentionally omitted <==**

## РИСКИ ПРИ СОЗДАНИИ ПРОТОТИПА 

- Подталкивание к выпуску продукта. 

- Отвлечение на детали. 

- Нереалистичные ожидания пользователеи . 

- Слишком много усилии  на создание. 

Главное, при создании прототипов: 

43 

- заранее включать создание прототипов в график работы. 

- четкая формулировка цели каждого прототипа. 

- минимум усилии  в одноразовые прототипы. 

## Расстановка приоритетов требовании 

## ВВЕДЕНИЕ 

В реальных проектах практически никогда не реализуется весь функционал, которыи предполагалось реализовать изначально. 

Если разработка происходит итеративно, то важно знать, какие требования выполнить в ближаи шем релизе, а какие можно отложить на более далекие версии. 

Для этого нужно расставлять приоритеты требовании . 

Важно отслеживать связанные требования. Также, нужно оставлять низкоприоритетные 

требования, реализация которых существенно влияет на архитектуру и может предотвратить от переделок в будущем. 

## МЕТОДЫ 

1. Попарное сравнение и ранжирование - как турнирная таблица. При большом количестве требовании  становится затруднительным. Поэтому требования лучше объединять в связанные группы. 

2. Таблица Важно/Не важно + Срочно/Не срочно. В первую очередь делать срочно и важно. Срочно/Не важно, как правило, вовсе не нужно. И не надо забывать о Важно/Не срочно. 

3. MoSCoW: 

   - a. M - Must (ключевое, должно быть включено), 

   - b. S - Should (важно, и желательно, должно быть включено, но не определяет успех), 

   - c. C - Could (при возможности - включить), 

   - d. W - Won't (не обязательно). Недостаток - часто все попадает в Must, и заинтересованные лица думают, отчасти, справедливо, что S, C, W не будут реализованы вовсе. 

4. 100 dollar - заинтересованные. лица как бы платят за требования свои "деньги", и в конце реализуются самые востребованные требования. Здесь лучше добавить анонимность, иначе можно начать хитрить: если человек видит, что его требование уже «проплатили», он может не платить за него, отдавая «деньги» менее приоритетным требованиям. 

5. Таблица ценности, стоимость и рисков. Делаются таблицы для групп требовании , где определяются эти три параметра. 

   - a. Клиенты определяют Выгоду от 1 до 9 каждои  группы связанных требовании . 

44 

- b. Клиенты определяют Ущерб, которыи  понесет бизнес или клиент, если функция не будет выполнена (от 1 до 9). 

**==> picture [365 x 152] intentionally omitted <==**

- c. Рассчитывается Ценность как 2*Выгода + 1*Ущерб. 

- d. Стоимость реализации определяют разработчики (от 1 до 9). 

- e. Также разработчики определяют Риск (вероятность не сделать с первого раза), тоже от 1 до 9. 

- f. Потом рассчитывается приоритет как Ценность / (Стоимость + Риски). 

**==> picture [413 x 392] intentionally omitted <==**

45 

## Утверждение требовании 

## ВВЕДЕНИЕ 

Проверка требовании  может значительно улучшить SRS, что уменьшит издержки в будущем. 

Основнои  вид утверждения требовании  – это рецензирование. Рецензирование может быть неформальным (попросить коллег почитать), так и официальным (экспертиза). 

Неформальное рецензирование – просто попросить своих друзеи  и коллег просмотреть SRS (конечно, по каждои  части нужно обращаться к соотв. специалисту). 

Утверждение нужно, чтобы: 

**==> picture [378 x 150] intentionally omitted <==**

## ЭКСПЕРТИЗА 

**Участники** : 

1. Автор спецификации (SRS). 

2. Люди-источники информации, которая легла в основу требовании . 

3. Разработчики и тестировщики (возможность реализовать и проверить требование). 

4. Люди, отвечающие за работу продуктов, взаимодеи ствующих с разрабатываемым продуктом (требования к внешним интерфеи сам). 

## **Роли:** 

1. Автор. Слушает, отвечает на вопросы, но не вступает в дебаты и сам не проверяет. Организует совещание и процедуру рецензирования. Как правило, это и есть автор спецификации. 

2. Координатор. Подготавливает все за несколько днеи  до совещания: материалы SRS, распечатка контрольных листов и т.д. Ведет совещание и отвечает за его организацию. 

3. Читатель. Зачитывает все требования и свою интерпретацию. Другие соглашаются или дискутируют. В менее формальных совещаниях это может делать секретарь, просто пробегая по пунктам SRS. 

4. Секретарь. Ведение протокола. 

Документ должен быть тщательно проверен до начала совещания (орфография, стиль, отсутствие пробелов). 

## ЭТАПЫ ЭКСПЕРТИЗЫ 

1. Планирование. Автор и координатор определяют состав участников. Обозначение общего графика работы так, чтобы никого это не напрягало (так как и так все заняты). 

2. Подготовка. Индивидуальное чтение и проверка по контрольному листу (примерно половина времени совещания). 

3. Совещание. Читатель зачитывает требования, дискуссия, правка, обозначение проблем. 

46 

4. Переработка. Автор дорабатывает замечания совместно с ответственными людьми за эти требования (см. НИЖЕЕ). 

5. Заключительныи  этап. Координатор проверяет, что все выявленные дефекты SRS были устранены. Если нет, то возвращение на этап 2. 

**==> picture [327 x 229] intentionally omitted <==**

47 

## КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТ ДЕФЕКТОВ 

**==> picture [419 x 421] intentionally omitted <==**

- Создается для каждого типа продукта отдельно. 

- Желательно использовать шаблон. 

- Можно делать разные списки для разных участников. 

## СОВЕТЫ ПО РЕЦЕНЗИРОВАНИЮ 

1. Каждыи  участок документа должны проверять "нужные" люди. 

2. Рецензировать можно на этапе создания требовании , по мере создания SRS. 

3. Заранее планировать временнои  график, так как все, по сути, являются занятыми людьми. 

4. Если требуется много этапов, нужно всегда отмечать внесенные изменения. 

5. Определять приоритеты разных частеи  документа. 

6. Важно убедиться, что все проверяющие понимают, что они должны выявлять дефекты, а не отстаивать свою точку зрения. 

## ТЕСТИРОВАНИЕ ТРЕБОВАНИЙ 

Тесты помогают выявить недостатки в требованиях. 

48 

Концептуальные модели для тестирования требовании  – это тесты, которые не зависят от реализации (абстрактные). Можно сразу формировать на этапе создания пользовательских требовании . Пример: 

**==> picture [397 x 130] intentionally omitted <==**

Также, например, отслеживание путеи  перемещения по карте диалоговых окон можно наи ти пропущенные или некорректные требования. Это тоже часть концептуальных тестов. 

Бизнес-требования проверяются через связанные варианты использования и функциональные требования. 

## КРИТЕРИИ ПРИЕМКИ 

Критерии приемки определяют, соответствует ли разработанное ПО требованиям SRS. Это не функциональные и не модульные тесты. Критерии прие мки ориентированы на выполнение бизнесцелеи . В общем, это может быть: 

1. Наличие приоритетнои  функциональности (естественно, работающеи  правильно). 

2. Обязательные атрибуты качества (метрики), которые должны удовлетворяться. 

3. Остающиеся дефекты и недоработки (например, ПО принимают, если количество дефектов не превышает 5%) 

4. Выполнение юридических и нормативных требовании  (например, в отчетах). 

5. Проектные требования, не относящиеся к продукту (наличие обучающих материалов и т.д.). 

Приемочные тесты составляют основную часть критериев приемки. Направлены на нормальные варианты использования и их исключения. 

В гибкои  методологии разработке они пишутся вместо требовании , и должны описывать все варианты использования. 

## Повторное использование требовании 

## ТРИ ИЗМЕРЕНИЯ 

1. Объем повторного использования (при этом использование существующего функционала можно делать через API с составлением соответствующеи  документациеи ). В принципе, может использоваться вплоть до кусков кода, реализующих требование. 

   2. Объем изменении  (от простого копипаста до серьезных изменении ) 

3. Механизм повторного использования: копипаст требования, копирование из библиотеки 

требовании , ссылка на источник. Лучше использовать специальные средства отслеживания изменении . 

49 

ТИПЫ ИНФОРМАЦИИ ДЛЯ ПОВТОРНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

**==> picture [408 x 367] intentionally omitted <==**

Популярные сценарии повторного использования: 

1. Семеи ства продуктов (схожая функциональность, интерфеи с, hotkeys и т.п. упрощает жизнь пользователям и разработчикам). 

2. Реинжиниринг и замена системы (понятно, использовать уже реализованные части). 

3. Другие примеры (см. таблицу ниже). 

50 

**==> picture [422 x 566] intentionally omitted <==**

## СХЕМЫ ТРЕБОВАНИЙ 

Существуют схемы требовании  - схемы, по которым просто создавать определенныи  тип требовании . Можно создать БД таких схем внутри организации. 

В некоторых системах требования существуют уже готовые шаблоны. 

Факторы, способствующие успешному повторному использованию: 

1. Наличие хранилища требовании . 

51 

2. Качественные требования (желательно – обобщенные, см. схему ниже). 3. Словари терминов и данных. 

4. Организационная культура повторного использования. 

**==> picture [407 x 164] intentionally omitted <==**

## От требовании  к разработке 

1. Примерно 15% времени проекта уходит на разработку требовании . Нужно учиться оценивать правильно, всегда сравнивая цифры с реальностью. Нужно знать производительность членов команды и другие важные факторы при планировании. 

2. По требованиям можно оценивать объем работ (количество отдельно тестируемых требовании  в waterfall и баллы истории  в Agile). 

3. Дизаи н ПО: 

**==> picture [389 x 232] intentionally omitted <==**

4. Дизаи н интерфеи са - модель display-action-response, если придется описывать и дизаи н, что маловероятно. 

52 

**==> picture [394 x 292] intentionally omitted <==**

5. Тестирование должно быть на основе требовании , а не на основе кода и дизаи на. Тестировать нужно: нормальныи  сценарии, исключения и обработку ошибок, соответствие атрибутам качества. 

Виды тестов: 

1. Тест (работа ПО). 

2. Экспертиза код (проверка кода на соотв. требованиям). 

3. Анализ (обоснование того, как система должна работать в определенных условиях). 

53 

## УПРАВЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЯМИ 

## Основные документы процесса управления 

**==> picture [466 x 171] intentionally omitted <==**

## Структура процесса управления 

**==> picture [397 x 232] intentionally omitted <==**

Общая структура процесса управления. 

## Управление версиями 

Нужно всегда четко записывать идентификатор документа. Для отслеживания можно использовать системы контроля версии  типа Git. Чтобы знать, кто и когда сделал какие изменения, нужно отмечать хронику изменении  документа (в самом начале документа). Все версии требовании  нужно хранить. 

Изначальная базовая версия требовании  (которая становится такои  после рецензирования и утверждения) для каждои  версии продукта считается исходнои . 

54 

У каждого высокоприоритетного (а лучше, у любого) требования, желательно, должны быть атрибуты: 

1. Дата создания, автор. 

2. Приоритет. 

3. Состояние. 

4. Происхождение или источник. 

5. Логическое обоснование. 

6. Номер выпуска или итерации, на которую назначено требование. 

7. Лицо, отечественное за внесение изменении  в требование. 

8. Метод проверки или критерии  приемки. 

## Управление изменениями 

## МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ ОБЪЕМОМ ТРЕБОВАНИЙ 

1. Фиксация границ в документе о концепции и границах. 

2. Составление прототипов. Правильные прототипы помогают определить границы проекта или конкретнои  итерации. 

3. Правильно откладывать на потом, т.е говорить "нет". 

Не надо замораживать требования для новои  системы. Важно дои ти до базовои  версии, изменения которои  будут минимальны. 

## ПРАВИЛА ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ 

1. Все изменения должны быть согласованы и одобрены уполномоченными лицами (советом, см. ниже). 

2. База данных предложенных и принятых изменении  требовании  должны быть доступна всем участникам проекта. 

3. Все заинтересованные лица должны уведомляться об одобренных изменениях. 

4. Каждое предложение должно быть тщательно проанализировано. 

## ШАБЛОН ОПИСАНИЯ ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

1. Роли и ответственности лиц. 

2. Состояние запроса на изменение. 

3. Анализ: 

   - a. Анализ запроса (оценка на соотв. бизнес-целям, риска, анализ влияния). 

   - b. Принятие советом решения об изменении (в какои  версии и итерации, какои приоритет, может быть отклонено и т.д.). Как принято решение, необходимо уведомить все заинтересованные лица. 

   - c. Реализация требования в продукте. Тут важно выявить и реализовать все связанные изменения. 

   - d. Тестирование и рецензирование. 

4. Выход: статус изменения, уведомление всех заинтересованных лиц, фиксация требования в продукте и документации. 

У каждого предложенного изменения есть набор атрибутов: дата предложения, инициатор, описание, идентификатор и т.д. 

55 

**==> picture [393 x 252] intentionally omitted <==**

Роли и ответственности лиц. 

**==> picture [329 x 411] intentionally omitted <==**

Состояние запроса на изменение. 

56 

## Можно корректировать, здесь приведен довольно общии  и полныи  шаблон. 

## СОВЕТ ПО ВНЕСЕНИЮ ИЗМЕНЕНИЙ 

1. Состав (представители различных классов заинтересованных лиц: менеджеры продукта, аналитики, разработчики, тестировщики, маркетологи, тех. поддержка и т.д.). 

2. Должен быть установлен порядок принятия решении  (председатель или голосованием). 

3. Способ оповещения нужных специалистов о внесенных изменениях. 

4. Пересмотр обязательств. 

Есть специализированные средства для управления изменениями. 

Прим. SRS для разных версии  лучше хранить в системе управления требованиями: там можно смотреть требования как ко всему продукту, так и к конкретнои  его версии. 

## ИЗМЕРЕНИЕ АКТИВНОСТИ ВНЕМЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ 

Необходимо измерять активность изменении , чтобы понимать сроки сдачи проекта и качество базовои  версии требовании . 

**==> picture [405 x 129] intentionally omitted <==**

## АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЙ 

Делает один из специалистов, по поручению председателя совета. Результат формируется в виде небольшого отчета, которыи , желательно, также утвердить в рамках организации. 

1. Понимание последствии  и рисков (про риски см. ниже). 

2. Определение рабочих продуктов, на которые может повлиять изменение. 

3. Оценка работ по внедрению изменения. 

Вопросы, позволяющие понять возможные последствия предлагаемого изменения: 

57 

**==> picture [421 x 281] intentionally omitted <==**

Список определения продуктов, на которые могут повлиять предлагаемое изменение: 

**==> picture [425 x 212] intentionally omitted <==**

Расчет затрат на изменение: 

58 

**==> picture [287 x 346] intentionally omitted <==**

После чего можно сделать отчет об анализе влияния изменения: 

**==> picture [349 x 202] intentionally omitted <==**

## ПРОБЛЕМЫ С ТРЕБОВАНИЯМИ 

Проблемы также нужно фиксировать в отдельном документе, чтобы было сразу видно, где есть проблемы. Проблемные требования нужно разрешать своевременно. 

59 

**==> picture [418 x 227] intentionally omitted <==**

## УПРАВЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЯМИ В AGILE 

В Agile управление требовании  происходит в динамическом резерве пользовательских истории . Порядок внесения зависит от приоритета пользовательскои  истории. За содержание (т.е. то, что будет реализован в следующеи  итерации) отвечает владелец продукта или клиент. 

## Отслеживание состоянии  требовании 

Состояние требовании  нужно отслеживать, так как это дает наглядную картину процесса разработки: 

**==> picture [395 x 216] intentionally omitted <==**

Отслеживать затраченное время на работу с требованиями (подготовка, сбор, разработка, и т.д.). В дальнеи шем это поможет планировать процесс формировки требовании . Возможные варианты состоянии  находятся в таблице ниже: 

60 

**==> picture [317 x 339] intentionally omitted <==**

В Agile используется график сгорания задач: баллы истории против времени или итерации. У истории также отслеживается статус. 

61 

## Отслеживание связеи  требовании 

## ОБЩАЯ СХЕМА 

**==> picture [311 x 316] intentionally omitted <==**

## ПЛЮСЫ ОТСЛЕЖИВАНИЯ 

1. Обнаружение пропущенных требовании  (отсутствие связеи  между нужными требованиями). 

2. Поиск ненужнои  функциональности (какое-либо требование не имеет связеи ). 

3. Тестирование связанных блоков (проще искать ошибки). 

4. Повторное использование связанных блоков (забирая какое-либо требование, проще определить, что нужно забрать вместе с ним). 

5. Быстрое внесение изменении  (лучше даже делать пометки в коде). 

6. Можно удалить все требования, связанные с ненужным бизнес-требованием. 

Не смотря на все плюсы, отслеживание требовании  – довольно затратное мероприятие. Не стоит вести отслеживание сразу через все уровни требовании . Обычно достаточно отслеживать пары требовании типа функциональные – пользовательские и т.д. 

## ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ ОТСЛЕЖИВАНИЯ СВЯЗЕЙ ТРЕБОВАНИЙ 

**Матрица отслеживаемости требований** . Показывает связь требовании  с кодом, 

функционалом, тестом и элементом дизаи на. 

62 

**==> picture [425 x 133] intentionally omitted <==**

**Двусторонняя матрица отслеживаемости** . Описывает связи одного типа требовании  с другими. Например, матрица UserCase – FuncReq: 

**==> picture [419 x 142] intentionally omitted <==**

Связи требовании  Источник-Цель отслеживаются и поддерживаются разными людьми (конечно, это все может делать и системныи  аналитик, но, все же, лучше, когда это делают специалисты). Аналитик должен координировать отслеживание: 

**==> picture [420 x 284] intentionally omitted <==**

63 

## ОЦЕНКА РИСКОВ 

## Риски при разработке требовании 

- Риски нужно планировать заранее, так же, как и работу по их устранению, пока они не превратились в проблемы. 

- Нужно периодически переоценивать риски. 

Основные риски, связанные с требованием к ПО: 

## НА СТАДИИ ВЫЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ 

- Концепция и границы проекта (определить в начале проекта, чтобы потом опираться). 

- Время, затраченное на разработку требовании  (все время отслеживать, сколько времени тратиться на проект, чтобы правильно его оценивать). 

- Вовлечение клиента (определить заинтересованные лица и классы пользователеи , поддерживать контакт). 

- Нефункциональные требования (не забывать про них). 

- Единство мнения клиентов относительно требовании  к продукту. 

- Несформулированные требования (которые клиенты считают очевидными – надо уметь извлекать и их тоже). 

- Использование существующего продукта (но аккуратно, с учетом новизны и известных ошибка существующего продукта). 

- Решения, предлагаемые под видом потребностеи  (аналитик должен наи ти причину, не всегда решение клиента - лучшее). 

## НА СТАДИИ АНАЛИЗА 

- Определение приоритетов требовании  (важно, см. раздел выше). 

- Технически сложные функции (оценка наиболее сложных для реализации функции , как вариант, создание прототипов для них,). 

- Незнакомые языки, методы, среды разработки (обучение занимает довольно много времени). 

## НА СТАДИИ ДОКУМЕНТИРОВАНИЯ 

- Понимание требовании  (тут поможет неформальное рецензирование коллег). 

- Неоднозначная терминология (здесь можно создать словарь). 

- Включение дизаи на в требования (это дополнительные ограничения, которых, похорошему, не должны быть). 

## НА СТАДИИ УТВЕРЖДЕНИЯ 

- Низкое качество проверки. 

- Неутвержде нные требования (это можно решить только проработкои  и настои чивостью). 

## Риски при управлении требованиями 

- Расползание границ (предотвратить расползание границ можно документов «О концепции и границах»; если базовая версия оказалось неполнои , то использовать инкрементную методологию разработк). 

64 

- Процесс изменения требовании  (отсутствие анализа влияния изменения, информирование всех заинтересованных лиц). 

- Нереализованные требования (важно отслеживать состояния требовании ). 

65 

ПРИЛОЖЕНИЕ А: МОДЕЛИРОВАНИЕ ТРЕБОВАНИЙ 

## Unified Modeling Language, UML 

## КЛАССИФИКАЦИЯ ДИАГРАММ 

Диаграммы делятся на два больших типа: 

1. Структурные 

   - a. Диаграмма классов (Class Diagram) - 

   - b. Диаграмма объектов (Object Diagram) – конкретные объекты на определенныи момент времени. 

   - c. Диаграмма пакетов (Package Diagram) – описывает группы классов и слои ПО (высокии  уровень). 

   - d. Диаграмма компонент (Component Diagram). 

2. Поведенческие 

   - a. Варианты использования (UseCase Diagram) – работа пользователеи  с системои . 

   - b. Диаграмма активности (Activity Diagram) – как классические блок-схемы. Может быть уточнением каждого UseCase. 

   - c. Диаграмма последовательности (Sequence Diagram) – объекты в деи ствии. Как они взаимодеи ствуют, в какои  последовательности, время жизни. 

   - d. Диаграмма состоянии  (State Machine Diagram). 

## STATE (MACHINE) DIAGRAM 

Диаграмма (машина) состоянии . 

## SEQUENCE DIAGRAM 

Диаграмма последовательности - отображение жизненного цикла определенного объекта и взаимодеи ствия с другими объектами в рамках определенного прецедента. 

## CLASS DIAGRAM 

Используется в качестве ERD. 

Используется при создании архитектуры ПО. 

## USECASE DIAGRAM 

Основные элементы: 

- Actor – пользователь, деи ствующее лицо. 

- UseCase – прецедент, цель, которую хочет достигнуть пользователь. 

- Association – связь между элементами (актерами и целями). 

- Include – включение, возможные реализации варианта. 

- Extend – расширение, возможное дополнение варианта. 

## ПО ДЛЯ РАБОТЫ С UML 

66 

## Icam DEFinition for Function Modeling, IDEF 

## СТАНДАРТЫ IDEF 

## IDEF0 

Текст IDEF1 

## IDEF1X 

## Business Process Modeling Notation, BPMN 

## Другие варианты 

## DATA FLOW DIAGRAM, DFD 

Диаграмма потока данных – определяет преобразования системы, совокупность данных и материалов, которыми управляет система. Аналог - Activity Diagram UML, в котором можно еще включать логические операторы. 

## ENTITY-RELATIONSHIP DIAGRAM, ERD 

Диаграмма «сущность-связь». Используется при проектировании баз данных. Для описания концептуальных схем. Нотация Chen (он первыи  и предложил ее). Может быть также в IDEF1X и Class Diagram UML (см. примеры выше). 

Основные элементы диаграммы: 

- Сущность (каждыи  блок описывается в единственном числе). У каждои  сущности есть свои атрибуты. Обычно, каждая сущность потом становится таблицеи  в БД. 

- Связи – логические соотношения между сущностями (в виде ромба в нотации Чена, в виде надписи и стрелки в UML). 

- Мощность связи – количественное отношение. Например, M и 1 означает «много к одному». 

67 

**==> picture [464 x 400] intentionally omitted <==**

Диаграмма «сущность-связь» в нотации Чена. 

## STATE-TRANSITION DIAGRAM, STD 

Диаграмма перехода состоянии . Отображает возможные переходы между состояниями объекта или системы. 

Альтернатива – таблица состоянии . 

Содержит три основных элемента: 

- возможное состояние системы, в виде прямоугольников. 

- разрешенное состояние (переходы), в виде стрелок. 

- события или условия, вызывающии  каждыи  переход, в виде текстовых пояснении . 

68 

**==> picture [401 x 359] intentionally omitted <==**

Диаграмма перехода состоянии . 

**==> picture [487 x 251] intentionally omitted <==**

Таблица перехода состоянии . 

69 

## SWIMLANE DIAGRAM 

«Плавательная дорожка». Концепция. Описывает шаги, из которых состоит бизнес-процесс. Используется в BPMN и в Activity Diagram UML. 

## DESCISION TREE 

Древо решении . Концепция. Можно делать в Activity Diagram UML. 

## SYSTEM CONTEXT DIAGRAM 

Контекстная диаграмма. Концепция. Описывает взаимодеи ствие системы с внешнеи  средои . Описывается IDEF0, можно использовать UseCase Diagram и Component Diagram UML. 

## КАРТЫ ДИАЛОГОВЫХ ОКОН 

Вигерс. Представляет дизаи н пользовательского интерфеи са на высоком уровне. На неи  отмечены элементы диалоговых окон в системе и ссылки навигации между ними, но не показан подробныи  дизаи н экрана. 

**==> picture [371 x 455] intentionally omitted <==**

Карта диалоговых окон. 

70 

## ТАБЛИЦА И ДРЕВО РЕШЕНИЙ 

Удобны для сложных логических структур. 

**==> picture [423 x 184] intentionally omitted <==**

Таблица решении . 

**==> picture [487 x 258] intentionally omitted <==**

**==> picture [76 x 10] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Древо решении .<br>**----- End of picture text -----**<br>


## ТАБЛИЦЫ СОБЫТИЙ И РЕАКЦИЙ 

Удобны при создании систем реального времени и встроенного ПО. Аналог – Sequence Diagram UML. Есть три типа событии : 

- бизнес-событие – деи ствие пользователя. 

- сигнал – контрольныи  сигнал, полученныи  от внешнего устрои ства. 

- временное событие – инициируется по времени. 

71 

**==> picture [441 x 236] intentionally omitted <==**

72 

