[ПРИМЕР АВТОРА: нужен момент, когда тебя спрашивали «а ты какой аналитик — бизнес или системный?» или когда сам путался в этих ролях]

В Банке у нас всегда были системные аналитики, таковым аналитиком был и я. БА у нас то появлялись, то исчезали. В моменте, когда я уже уходил было так, что у каждого департамента был свой БА, это упрощало цепочку взаимодействия, так как по сути не нужно было общаться с кучей стейкхолдеров, а было только 1 условное лицо в виде БА от конкретного департамента.

Но как я говорю, сейчас именно в IT блоке я уже не вижу смысла разделять на БА или СА, считаю, что это одна общая роль. Универсал, который разбирается и  процессах и технике.

[ПРИМЕР АВТОРА: нужен момент, когда ты понял, что делаешь работу и BA, и SA одновременно — может быть, первый раз когда пришлось и процесс нарисовать, и ТЗ написать, и с разработчиком разобраться в одной задаче]

Задач у аналитика всегда много. Так как у меня в схеме не было условного БА, который бы собирал предварительные требования, занимался сбором и проведением интервью я сам. Но что мне нравилось в Банке в плане формирования задач, у нас было хорошая система приоритезации. Было отдельное подразделение проектный или процессный офис уже точно не помню, которые выступали посредниками между заказчиками и IT. Любая инициатива от пользователей заводилась некая IDEA в Jira по строгому шаблону (описание задачи, цели, если экономия ресурсов, то сколько в трудочасах, приоритезация и тд). Далее менеджеры данного управления собирали заказчиков, стейкхолдеров, тимлидов и прочих заинтересованных людей. Проводилась предварительная дискуссия и обсуждение верхнеуровневое конкретной задачи. Этот участок значительно облегчал работу аналитика, так как «мусорные» требования сразу же отлетали в сторону.

Лично мне часто было все понятно по поступавшим задачам, и я даже не обсуждая задачу с заказчиком готовил требования, и скидывал их на апрув заказчику. Да у нас в JIRA была «согласовалка» требований, если заказчик не согласовал требования, то задача не передается разработчику. Аналогично было и на финальной стадии была отдельная согласовалка (UAT) протокола тестирования, если заказчик не согласовывал тестирование по реализованному функционалу, то задача не шла в продакшн.

Если вспомнить, когда лично мне пришлось исполнять в классическом понимании роль БА и СА в одном лице, то это был проект по построению бэкенда для колл центра. Вкратце клиент звонит в Банк, далее сервис колл центра вызывает наш эндпоинт на АБИС, который подтягивает данные по клиенту включая связанные атрибуты. Любая задача для меня не была проблемой, изучив структуру и понимая потребности бизнеса, я мог описать нужное решение, которое позволило бы реализовать задачу. Тут были ряд сложностей, так как колл центр был для ЮЛ, и соответственно условно мог позвонить бухгалтер, который параллельно мог работать в нескольких компаниях, поэтому нужно было продумать все детали. Есть еще кое какие трудности, но из за NDA, я не смогу дать все детали, которые были при реализации. Вкратце скажу, что я отрисовал процесс, определил всех участников, показал стейкхолдерам, мы нашли общий компромисс, и начали реализовывать задачу.