
**

Гл. 02 — Кто такой аналитик  
Объяснить профессию с нуля. Что значит анализировать на конкретном примере. Виды аналитиков (BA/SA/продуктовый). Почему бизнес-системный — особая роль-гибрид. Мифы о профессии. Один рабочий день — что реально происходит.  
Черновики сюда: «кто такой аналитик», описания рабочего дня, демистификация роли.

Когда я только перешел в IT департамент, я ничего не умел из того, чем должен заниматься системный аналитик. В мое время еще не был полноценно развит ИИ, и все знания черпались путем чтения книг, изучения статей в интернете, чтения мануалов, и путем получения знаний и опыта от коллег постарше.  В какой-то мере и степени мне очень сильно повезло со своим будущим коллективом. Кто мне предложил данный переход моя наставница и так называемый “сенсей” Оксана Лисовская, ранее она была моим наставником в бухгалтерии, а позже стала наставником и в IT департаменте. 

До сих пор вспоминаю, когда я установил все необходимое ПО, она стала обучать меня SQL запросом. Дословно говорит пиши: SQL * FROM, а я в СУБД пишу “SELECT ALL FROM”, и она такая “ты издеваешься?”. Было весело.

Пропустим  участок моей биографии, как QA инженера, временами буду возвращаться к каким-то интересным событиям, и плавно перейдем к моменту, когда я стал аналитиком.

Рано или поздно у любого человека, который стремится к развитию, наступает такой этап в жизни, когда хочется чего-то нового для себя, и этот момент настал у меня. Проработав несколько лет в позиции тестировщика, я чуть ли не закрытыми глазами знал систему, понимал прекрасно как устроена наша база, как тестировать API и как формировать баг фиксы. Но я хотел не разбирать ошибки и кэнселить релизы за 2 часа перед накатом, я хотел созидать и строить системы.

Поговорив со своим тогдашним руководителем, мне дали возможность показать себя в роли аналитика, но совмещая полномочия тестировщика до момента пока не найдется новый человечек. Я согласился на такие условия. Не могу вспомнить свою первую постановку, как я писал о чем писал, но помню, что в итоге меня перевели на полноценную позицию системного аналитика.

Так кто же такой системный аналитик? 90% процентов ребят, кого я собеседовал за всю жизнь отвечают так - аналитик это мост между бизнесом и разработчиком, это тот человек, который может перевести желания и требования заказчиков на понятные для разработчика текста. Аналитик это тот кто соберет все необходимые данные, устроит полноценный допрос стейкхолдеру (это лицо которое заинтересовано в проекте и влияет на него) и вытащит из него всю нужную информацию. Далее он полезет в систему посмотрит как фактически работает та или иная процедура, тот или иной сервис, откуда тянутся данные, куда они передаются. Ответит бизнесу на конкретный вопрос, что мол мы не можем объединить два отчета потому, что одни у этих двух отчетов разные базы данных. 

Чттобы вам было более понятно для чего нужен системный аналитик в компаниях и чем он полезен, приведу реальные примеры потребности аналитика. Бизнесу потребовалась CRM система для сохранения клиентской базы, фиксации заказов и прочего. Заказчик поверхностно рассказывает что он бы хотел видеть на выходе: это клиентская база, формирование заказов, определение кто звонит, история заказов, доступный ассортимент на базе и тд. Тут как раз нужен аналитик, который способен из хаоса сделать упорядоченные требования разложить все по полочкам, объяснить заказчику, что можно хранить в CRM, что система колл центра будет отдельно, как будет работать интеграция, как можно подключить рассылку SMS, как можно и где использовать ИИ, и прочие вещи. На выходе аналитик дает развернутое ТЗ (техническое задаение), где будут зафиксированы все требования, и далее это ТЗ будет передано разработчикам на реализацию. 

Аналитики бывают разные, помимо SA (системных аналитиков), есть еще профессия BA (бизнес аналитиков), есть куча других аналитиков, которые прямо или косвенно связаны с миром IT (data аналитики, продуктовые и др). Но сейчас фокус сделаю на разнице между БА и СА. Так чем же они отличаются. БА в класическом понимании это аналитик, который смотрит на процессы, понимает потребности бизнес, отрисовывает процессные карты, ищет узкие места и предлагает пути автоматизиации и оптимизации процессов. Во многих компаниях БА формирует документ BRD где описывает хотелки закачика и отдает данный документ систменому аналитику, который уже может описать бизнес потребности на технический язык.

Но все чаще замечаю, что сейчас грань между этими двумя профессиями стирается, сейчас модно использовать такой термин как фуллстек, который раньше чем применялся по отношению к разработчикам (бэкенд + фронтенд), но сейчас стал применим и к смеси БА+СА. Современный аналитик в в IT в  моем понимании это адская смесь человека который шарит за процессы, разбирается в тезническом плане, умеет дизайнить прототипы, использует ИИ на максимум, вайбкодит и приносит максимальный результат.

Существуют различные мифы относительно данной профессии, что мол аналитиками могут стать лишь те кто отучился в техническом ВУЗе, что с нуля освоить данную профессию сложно, что условный финансист никогда не сможет стать аналитиком и писать архитектуру БД. Главное желание, остальное можно освоить изучить и понять. При собеседовании замечал такую группу лиц, которые прошли условные курсы от Яндекс практикум или брали частные онлайн курсы местных казахстанских системных аналитиков, и да эти ребята вполне себя хорошо показали и в дальнейшем только прогрессировали.

Давайте расскажу про один день из жизни системного аналитика какой нибудь финтех компании

09 00 ты приходишь на работу, здороваешься со своими коллегами, и проверяешь рабочую почту просматривая вечерние и ночные сообщения от коллег

09 15-09 30 ты покупаешь какой нибудь айс латте или каппучино на нормальном молоке, ведь ты же не фронтендер чтобы брать на альтернативном

10 00 ваш дэйлик на 15 минут, но ваш продакт и тимлид решили в очередной раз спросить что появилось первее яйцо или курица, и дэйлик затянулся на 40 минут

11 00 у тебя плановая встреча с заказчиком, ты проводишь интервью, фиксируешь требования разных стейкхолдеров, слушаешь как они ругаются между собой, потом с городостью сообшаешь, что пора бежать на новую встречу и уходишь

12 15 твой QA находит очередной баг в недавно реализованном функционале, ты говоришь что это не баг, а фича, но он тыкает в тебя твои же написанные use case и говорит, что мол такого не было. Ваш споры плавно переходят в обед

13 00 - 14 00 залсуженный обед

14 30 ты наконец то ловишь своего дизайнера, рассказываешь про новые хотелки бизнеса, показываешь ему свою Figma, в принципе у него нет вопросов, но на лице фронтендера ты читаешь недоумение, гнев, отрицание и принятие

15 00 ваш прод внезапно падает, твой ПМ как петух в 5 утра начинает кричать на весь опен спейс, вы срочно устраиваете созвон с тимлидом, девопсом, саппорт инженером и еще кучей других персонажей. По итогу часовой встречи вы находите причину, в транзакции вместо БИНа была передана ФИО, фронтендер обвинил бэкендер, что нужно проверке на бэке, бэкендер с пеной у рта говорит фронтеднеру что нужно было делать валидацию, и так плавно наступило 16 30

16 30 вы решили проблему, сбросили ошибочную транзакцию, изменили статус и вернули деньги клиенту обратно на его счет, ты дописываешь свою предыдущую постановку

17 00 у тебя сохранился тех долг по части описания статей в Confluence, ты отрисовываешь диаграмму и фиксируешь изменения

18 00 тебе хочется поработать еще, но вспоминаешь, что тебя ждет очередной Митап и бежишь туда покидая свое место

  

Конечно это был шуточный сценарий, как говорится любое совпадение случайны. Но как говорил Мастер Шифу - Случайности не случайны, Про историю профессии я уже расскажу в следующей главе.

**