**

Гл. 04 — Почему аналитики нужны  
Цифровая трансформация как контекст. Цена ошибки в требованиях (реальные примеры потерь). Заменит ли ИИ — с объяснением почему нет. Аналитик как переводчик между бизнесом и IT.  
Черновики сюда: аргументы «зачем нанимать аналитика», кейсы провалов из-за требований, рассуждения про ИИ.

Последние несколько лет идет активная эра развития ИИ, либо ты внедряешь новые технологии в свои процессы, либо остаешься за бортом.

С приходом ИИ многие профессии переводчики, юристы, дизайнеры уйдут в небытие по причине того, что ИИ просто заменит этих ребят. Как бы люди не сопротивлялись и не противились этому, но факт остается фактом. Люди исторически адаптировались к разным историческим событиям и могли выживать, с приходом ИИ возможна подобная параллель в сравнении, не нужно противиться, нужно использовать появившиеся возможности и улучшать свою работу на максимум.

Что же будет с аналитикам? Приход ИИ безусловно отразился на данной профессии, но это не означает, что аналитик должен слепо кидать данные в ИИ, не раздумывая о результатах. ИИ должен быть полезным инструментом в руках аналитика. ИИ как инструмент, аналитик как контролер, который доводит до совершенства совместно выработанный проект.

Я говорил и буду говорить аналитикам - сейчас наша прайм эра. Объясню почему. Раньше написание кода была исключительно прерогативой разработчиков, отрисовка дизайна - дизайнера, расчет прибыльности продукта - удел финансистов. Но с появлением ИИ агентов, отпала потребность обращения аналитика к разным группам лиц. Аналитик сам через ИИ может настроить необходимые системы, написать суперсложный скрипт для выгрузки, подготовить быстрый дизайн, проводить ревью своих постановок, оптимизировать процесс отрисовки каких либо схем и прочее.

Системный аналитик это тот человек, который разбирается в системах, знаешь где что лежит и может ловко объединить и связать разные вещи. ИИ не заменяет аналитика, ИИ это партнер и помощник в руках аналитика, который дает однозначный буст в скорости работы.

Я не буду говорить, что профессия разработчика уйдет, предполагаю, что ближайшие десятилетия она будет существовать, но роль аналитика может трансформироваться из класического BSA в нечто большее, гибрид проектировщика, аудитора, и ревьювера. В скором будущем да уже и сейчас аналитик может прописать детализированное ТЗ, которое передаст ИИ агенту, а тут на выходе выдаст определенный продукт. Аналитик дополнительно проверяет и вносит правки в готовое решение, и несколькими итерациям доводит итоговое решение до совершенства.

**