**

Гл. 05 — Сбор и выявление требований  
Ядро ремесла. Как найти настоящую проблему (не симптом), метод «5 Почему». Кто такие стейкхолдеры. Виды требований (функциональные / нефункциональные / ограничения). Методы выявления: интервью, наблюдение, воркшоп. Как вытащить неосознанное. Что делать с противоречивыми требованиями.  
Черновики сюда: случаи с заказчиками, техники опросов, конфликты требований, «5 почему» в действии.

  

основными ключевыми навыками любого аналитика является сбор и выявление требований. 

Давайте простыми словами из примера любой финтех компании. У вас появляется задача к примеру добавить курсы валют на официальном сайте компании, ваш руководитель дает вам задачу сообщает о сроках и вы приступаете к задаче.

Вы начинаете анализировать, смотрите как работает у конкурентов, видите что курс явно отличается от курса НБРК. Далее вы находите стейкхолдера в лицее казначеев и сотрудника бухгалтерии, который физически в системе вводит курсы, которые получает от казначеев. 

Данные хранятся в системе, вы нашли таблицу где показаны актуальные курсы и историю изменения: когда, кем и во сколько был изменен курс.

Понимаете, что процесс не такой простой как может показаться на первый взгляд -  настроить интеграцию с НБРК, получать от них курсы, вывести в UI официального сайта, сделать обновление каждые 5 минут. Но на деле расчет курса в самом Банке может значительно отличаться от официальных, на это влияет ликвидность банка, необходимость зарезервировать какую то сумму под крупный кредит, потенциальная новость о блокировку Ормузкого пролива, из за которого цены на нефть взлетят и доллар будет меняться. Факторов много вы в растерянности.

И тут вы смотрите на процесс с разных углов, как казначеи расчитывают курс, далее видите что они по почте направляют сотруднику бухгалтерии письмо об изменении, а если человек отошел куда то на 20-30 мин, то курс не поменяется, понимаете, что этот сотрудник становится неким узким горлышком в этом процессе. 

Вы начинаете задавать вопросы стейкхолдерам, тем самым проводите первичное интервью используя технику “5 почему?”. 

к примеру [тут надо скорректировать]

1 почему курсы валют не интегрированы с официальным гос сервисом?

ответ: потому что ранее такая интеграция не требовалась, так как объем валютных сделок был небольшой

2 почему вы передаете бухгалтеру а не сами вносите?

ответ: потому что наша зона ответственности только готовить курсы, а не вносить изменения

3 почему вы не считаете что бухгалтер  тут лишнее звено?

ответ: в должностных инструкциях нам не положено, а бухгалтеры должны

4 почему тогда не внести правки в ваши ДИ?

ответ: в принципе можно такое сделать

5 почему вы еще этого не сделали?

ответ сделаем в ближайшее время

  

Суть в том, что данный метод при правильном формировании вопросов позволяет дойти до истины, которую ранее не замечали. Проблема техническая - это не проблема, ее можно сделать. А вот процесс был проблематичным, потому что было узкое горлышко. и как раз аналитик обнаруживая этот факт выявляет проблему.

  

Стейкхолдеры кто же они?

стейкхолдеры по определению это люди которые прямо или косвенно влияют на ваш проект. но сейчас этой аббривеатурой чаще называют заказчиков, которые ждут от вашей команды реализации того или иного функционала.

Люди разные как и стейкхолдеры, с кем у вас будут легкое общение, и быстрая реализация и согласование требований, а кто то будет вам каждый раз вставлять палки в колеса. к сожалению с этим ничего нельзя поделать, но нужно уметь быть гибким и наладить взаимодействие с разной группой лиц. Ваша цель доводить результат до конечной цели. 

Аналитик пишет ТЗ, в котором отражаются функциональные, нефункциональнеы требования и ограничения.

Давайте разберем детально.

Функциональные требования - это по сути конкретно, что должна делать ваша система (формировать выписку, при нажатии кнопки поиск клиента выдавать данные по нему и тд)

Тогда нефункциональные требования - это то как ведет ваша система (та невидимая сторона для пользователя) где описываются технические возможности системы (пропускная способность, количество запросов и тд). Да аналитики описывают и это

Ограничения - это что система не может сделать.

  

Ранее мы коснулись одного из метода сбора требования - интервью

Интервью - это общение с заказчиком, оффлайн онлайн телепатически без разницы, вы общаетесь, задаете вопросы выбиваете информацию из заказчика как следователь с преступника, и записываете данные

Наблюдение -  тоже метод, когда вы смотрите условную статистику. то есть к примеру заказчик говорит, что каждый день поступает по 200-300 операций в его подразделений, вы идете в БД, смотрите реальную выгрузку  и понимаете, что кое кто врет. По факту картина другая максимум 10 транзакций в день. 

воркшоп - это совместное обсуждение и применение на практики.

анкетирование - когда вы проводите опросник среди стейкхолдеров, а что если мы сделаем кнопочку шире, как вы считаете?

Бывают и противоречивые требования: это огромная боль для аналитика. Когда нужно понять где истина, кто врет, а кто реально говорит правду.

Такие кейсы происходят когда у вас разные стейкхолдеры. К примеру один процесс одно подраздление делает первый ввод (первая часть операции), другое подразделение второй ввод (другую часть транзакции), и в моменте мэтчинга они схлопываются и у транзакции меняется статус.

Вы начинаете собирать требования. Заказчик 1 говорит, что он проверяет только ФИО клиента и указанный счет и толко это нужно проверять, заказчик 2 говорит проверять нужно не только это а больше остатки по счетам, что зафризить суммы для списания. Вы не понимаете где правда, и кто не прав. Поэтому как аналитик ваша задача пойти в нормативку прочитать как работает процесс, на основании каких инструкций производится процесс проверки, и возможно услышать еще дополнительное мнение того же аудитора, как правильно будет. Далее уже собрать в единую картину итоговый конечный файл с требованиями, в которых будут учтены мнения обеих сторон, и позволят реализовать данный функционал.

**